---
title: JavaScript Functional Programming
date: 2019-05-24
tags:
  - javascript
categories:
  - 前端技術
description: Functional Programming 是程式設計編程的一種方式，因為 JavaScript 的 function 為 first-class，所以得以實現 Functional Programming 這樣的開發模式，與 OOP 有很大的不同(兩者並不會衝突，可以交叉設計)。最簡單的想法就是用 function 來運算擊破一個個問題再組合起來，耳熟能詳的 react 就使用 Functional Programming 作為主要的開發方式。
meta:
  - name: og:url
    content: https://easonchang0115.github.io/blogs/frontEnd/2019/20190524_1.html
  - name: og:title
    content: JavaScript Functional Programming
  - name: og:description
    content: Functional Programming 是程式設計編程的一種方式，因為 JavaScript 的 function 為 first-class，所以得以實現 Functional Programming 這樣的開發模式，與 OOP 有很大的不同(兩者並不會衝突，可以交叉設計)。最簡單的想法就是用 function 來運算擊破一個個問題再組合起來，耳熟能詳的 react 就使用 Functional Programming 作為主要的開發方式。
  - name: og:image
    content: https://easonchang0115.github.io/20190514_1.png
---

Functional Programming 是程式設計編程的一種方式，因為 JavaScript 的 function 為 first-class，所以得以實現 Functional Programming 這樣的開發模式，與 OOP 有很大的不同(兩者並不會衝突，可以交叉設計)。最簡單的想法就是用 function 來運算擊破一個個問題再組合起來，耳熟能詳的 react 就使用 Functional Programming 作為主要的開發方式。

<!-- more -->
## 主要介紹

函數編程最主要在於利用一個個單純的函數，將複雜的問題不斷的一層層推導運算，而不是一個很複雜的程式流程，函數間又彼此獨立不會互相影響，可以重複利用。很像是以前數學的概念，利用公式，一步步解決問題。每個函數又符合 pure function，即傳入相同的參數得到相同的結果，不會產生所謂的副作用(影響其他函數或資料)。因為 javascript 的 function 符合一等公民(first-class)及高階函式的概念，因此我們可以用 Functional Programming 的開發方式撰寫程式碼。

::: tip
1. 函數為高階函數(heigher-order function)，可以當作參數傳入其他函數、指派給任一變數、當作回傳值。
2. 函數執行時，會產生執行環境，並提供了變數作用域。
:::
---
### 來看幾個簡單的例子：

#### 當我們要把一個陣列中的元素都乘以2，一般我們都會這樣做：

```js
var arr1 = [1, 2, 3];
var arr2 = [];
for (var i = 0; i < arr1.length; i++) {
    arr2.push(arr[i] * 2);
}
console.log(arr2);
//[2,4,6]
```
在 Functional Programming 的理念中，會想辦法把事情都放到 function 裡面完成。但在沒有 first-class function 的程式語言中，放到 function 中的東西是有限制的，能把程式碼分割到多小是有限制的。

#### Function Programming方式:

```js
function mapForEach(arr, fn) {
    var newArr = [];
    for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
        newArr.push(fn(arr[i]));
    }
    return newArr;
}

var arr1 = [1, 2, 3];

var arr2 = mapForEach(arr1, function(item) {
    return item * 2;
})
var arr3 = mapForEach(arr1, function(item) {
    return item > 2;
})

console.log(arr2);
//[2,4,6]
console.log(arr3);
//[false,false,true]
```

這邊我們把想要做的事情的function當作參數丟到另一個function中。可以針對陣列中的元素做不同的處裡，放到 callback 中。他會在 mapForEach 中被使用。
我們可以重複利用 mapForEach 來做不同的事情，而且直觀易懂。

---
```js
var checkPastLimit = function(limiter, item){
    return item > limiter;
}
var arr4 = mapForEach(arr1,checkPastLimit.bind(this, 1));
console.log(arr4);
// [false,true,true]
```

上面我們利用匿名函式的方式當參數傳入，但因為匿名函數第一個參數為限制值，我們要固定並且不能改變。所以用到 bind 這個方法(回傳新的函數)，this 不變，第一個參數強制為 1。

* 這邊的bind單純要把第一個參數強制預設為傳入的參數，並無改變this。
---
```js
var checkPastLimitSimplified = function(limiter) {
    return function(limiter, item) {
        return item > limiter;
    }.bind(this, limiter);
};

var arr5 = mapForEach(arr1, checkPastLimitSimplified(1));
console.log(arr5);
```

我們想要更簡單的使用函數，只想設定限制值的話，可以再把函數包起來。這樣我們就可以得到一個簡潔的程式碼，並可重複利用。


* Function Programming 如何讓函數或被回傳的函數更簡單地寫出來。
* 函數盡量不要更改data，盡量回傳新的data，不要動到原始資料為優先。(不影響其他資料)

## Pure Function

Pure function 是指函數在執行時，傳入完全相同的參數。會得到完全相同的結果，並且不會產生副作用。一定會有回傳值，我們只要確認回傳值的正確性，就可以確保程式執行的正確性，便於測試和除錯，程式狀態就會更為簡單。

#### 看看一些例子

```js
// example 1
function purefunction(a, b) {
  return a + b;
}

purefunction(1, 3); // 4
purefunction(1, 3); // 4
purefunction(1, 3); // 4

// example 2
let array = [1, 2, 3, 4];

array.slice(0, 3); // [1, 2, 3]
array.slice(0, 3); // [1, 2, 3]
array.slice(0, 3); // [1, 2, 3]


```
可以看到說不管執行多少次，只要傳入相同的參數，所得的結果必然相同不變。array.slice 的方法中，因為會回傳全新的陣列，不會改變原來陣列的內容，所以 array.slice 也是一個 pure function。

---

```js
// example 1
let c = 0;
function notPurefunction(a, b) {
  if (c === 0) {
    c = 1;
    return a + b;
  }
  return a * b;
}

notPurefunction(4, 3); // 7
notPurefunction(4, 3); // 12

// example 2
let array = [1, 2, 3, 4];

array.splice(0, 3); // [1, 2, 3]
array.splice(0, 3); // [4]
array.splice(0, 3); // []
```

在 notPurefunction 中我們可以看到，回傳的變數值受到外面的影響，進而在相同的參數下回傳不同的值，這樣的 function 就比較難除錯跟維護。array.splice 的方法中，並不會回傳新的陣列值，並且修改了原來陣列的內容，所以 array.splice 就不是一個 pure function。

## Side Effect 副作用

副作用是指函數做了跟回傳值沒有關係的運算。比如修改了全域變數，或修改參數的內容，甚至連 console.log 都算是副作用。

1. 變更外部變數，例如全域變數、父類別的變數等等。
2. I/O 設備的使用
3. Http request
4. 獲取 DOM 元素
5. 觸發其他程式執行
6. ....等等

以上僅部分副作用的範圍，在 pure function 中，強調的就是不產生副作用，讓程式流程更簡單易於測試跟維護。


## Function Programming 相關 函式庫
[underscore.js](http://underscorejs.org/underscore.js)
[loadash.js](https://lodash.com/)

看看這些函式庫，他們有很良好的Function Programming。
* 有注意到嗎? 他們都是用IIFE包住他們的程式碼的，這樣可以避免跟其他的程式碼產生混淆，確保裡面的程式碼是安全可以在裡面放心被使用的。

##### 來源：
1. [克服javascript](https://www.udemy.com/javascriptjs/learn/v4/content)
2. [保哥](https://blog.miniasp.com/post/2016/12/10/Functional-Programming-in-JavaScript)
3. [IT好文](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10186465)
3. [談談 JavaScript 那些常見的 Functional Programming ](https://medium.com/@as790726/%E8%AB%87%E8%AB%87-javascript-%E9%82%A3%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A6%8B%E7%9A%84-functional-programming-%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5%E5%B8%B6%E4%BE%86%E4%BA%86%E6%80%8E%E6%A8%A3%E7%9A%84%E5%A5%BD%E8%99%95-82892ad20c39)
