---
title: javascript 型別與運算子
category: javascript
tags:
  - javascript
description: javascript 中有很多型態，因為這些型態的關係，導致開發過程常常會被搞倒昏頭轉向。有時候等於應該成立時，發現竟然回傳false，原因竟然是強制轉型。所以我們就來看看在又愛又恨的javascipt中，有哪些令人頭痛又必須注意的型態關係呢？
image: https://images.unsplash.com/photo-1452421822248-d4c2b47f0c81?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1567&q=80
meta:
  - name: og:url
    content: https://easonchang0115.github.io/articles/javascript/20190514_2.html
  - name: og:title
    content: javascript 型別與運算子
  - name: og:description
    content: javascript 中有很多型態，因為這些型態的關係，導致開發過程常常會被搞倒昏頭轉向。有時候等於應該成立時，發現竟然回傳false，原因竟然是強制轉型。所以我們就來看看在又愛又恨的javascipt中，有哪些令人頭痛又必須注意的型態關係呢？
  - name: og:image
    content: https://easonchang0115.github.io/20190514_1.png
gitTalk: true
---

 javascript 中有很多型態，因為這些型態的關係，導致開發過程常常會被搞倒昏頭轉向。有時候等於應該成立時，發現竟然回傳false，原因竟然是強制轉型。所以我們就來看看在又愛又恨的javascipt中，有哪些令人頭痛又必須注意的型態關係呢？ 

<!-- more -->

# javascript 型別與運算子

Dynamic typing: you don't tell the engine what type of data a variable holds,it figures it out while your code is running.

不必告訴 javascript engine 變數的型態，變數會依照程式的執行，來賦予不同型態。

## Primitive types 純值(not object)
A type of data that represents a single value.There are six types in javascript.
1. **undefined**：表示還不存在，單純只有記憶體位置，為 js engine 為每個變數的初始化的值。不能把變數設為 undefined。

2. **NULL**：表示不存在，當希望變數是空值的時候可以把設為 NULL。

3. **BOOLEAN**； true or false

4. **NUMBER**： 在js中，只有一種數值型態，叫做 number。是一種 Floating point number (浮點數型態，永遠都有小數跟在數值後面)，這造成一些數值上奇怪的變化。但我們還是可以視為整數型態來處理數值。

5. **String**：一連串的字符組成。

6. **Symbol**：new primitive types in es6.

## Operators 運算子
A special function that is syntactically(written) differently.Generally,operators take two parameters and return one result.Operators are function.

```js
var a = 3 + 4;
console.log(a); // 7
```
js engine 是如何知道我要的數字是7呢? syntax parser 看到加號後，就會把兩個數字加起來。 + 是 js 內建的 funcrtion，同理 - * / > < =皆是。他會用中綴表示法來在 function 中加入這個參數。
```js
function +(a,b){return //a+b}
```
### Operator Precedence and associativity 運算子的優先性和相依性
1. Operator Precedence 運算子優先性
which operator function gets called first.一行程式碼有很多運算子，就會依照優先性做運算。
2. Associativity 相依性
what order operator functions get called in left-to-right or right-to-left.代表運算子計算的順序。若運算子權重相同，則會依照相依性來做運算。

3. [javascript 運算子優先性對照表](https://drive.google.com/open?id=1NV8Z_rSjodILKmKXD5s0Iv3o1MiPmEFI)

```js
var a = 2,b = 3, c = 4;

a = b = c;

console.log(a); //4
console.log(b); //4
console.log(c); //4

```
以上因為 a = b = c 中，兩個等號的優先性是一樣的，所以他會依照相依性做運算。由右至左開始(右相依，查表)。
等號( = )這個function會回傳一個值為右邊參數的值。

```js
b = c
// 4
```
所以他會先執行 b = c 這個 function，回傳 4 後，在執行 a = 4 這個 function。

## Coercion 強制轉型
Converting a value from one type to another.
```js
var a = 1 + '2'
console.log(a)// 12
```
第一個參數被 js 強制轉型為 string。Number + String 的時候，Number 會被 js engine 強制轉型為 String。

## Comparison operators 比較運算子

```js
console.log(1 < 2 < 3) //true

console.log(3 < 2 < 1) // true ???????

```
執行這兩行程式碼，可以看到說第一行是我們所預期的 true，但是第二行卻是我們感到奇怪的，因為他應該不是 true 阿，到底發生什麼事情了?
我們需要用運算子的相依性及優先性做解釋：

1. 3 < 2 < 1 中間有兩個小於運算子，因此優先性是一樣的。
2. 既然優先性是一樣的，我們就要考慮相依性(查表)
3. 查表可以看到 < 運算子是left‐to‐right(左相依)，由左至右開始運算。
4. 3 < 2 先運算，會回傳一個false
5. false < 1 兩個參數分別為 false 和 1 
6. js 會強制把 false轉為數字，我們可以用 Number(false) 看看 false 轉出來的數字是多少，答案是0。
7. 0 < 1 就會是 true。

我們也可以同樣的順序看看第一行程式碼。

* Number()：強制轉型為數字，他可以放入數字字串和 boolean、NULL 等 value，但是若是放入非數字字串，例如 "abc" 、 undefined 他會回傳 NaN(Not a Number)，代表著須轉型的參數非數字。

雙等號運算子：常常用來比較兩個數值是否相等，但是在javascript中會因為型別的不同、強制轉型導致一些不可預期的情況發生。
```js
3 == 3      //true
"3" == 3    //true "3"被強制轉型為數字 不合理
false == 0  // true false 被強制轉型為 0 
null == 0   // false  null 在雙等於運算子不會被轉型
null < 1    // true null 被強制轉型為 0
"" == 0     // true
"" == false //true
```
因此javascript用三等於( === )來比較兩個參數，但他不會強制轉型。因此在js中是強行比較，比較嚴謹，也建議都用 === / !== 來比較兩個參數。

```js
NaN === NaN //false 
```
但是用 === 也有一些不可預期的結果，因此 ES6 出現了 Object.is 來比對兩參數是否相等。但是 MOZ 表示這還是不能取代 ===。

```js
Object.is(0 , ' ');         //false
Object.is(null, undefined); //false
Object.is([1], true);       //false
Object.is(NaN, NaN);        //true
```
* [弱比對==&!=、強行比對===&!==對照表、Object.is](https://drive.google.com/open?id=1RAAWp0FBQjuMgHjiKlFAsMmyr-2pX-AU)

## Boolean

```js
Boolean(undefined) // false
Boolean(NULL)      // false
Boolean("")        // false
```
不存在的東西，Boolean都會強制轉型成false，因此我們可以利用此特性來當做判斷式的依據。

```js
var a;
// gose to internat and looks for a value

if(a) {
  console.log("Something is there")
}else {
  console.log("Nothing")
}

// Nothing
```
在if()判斷式中，參數都會強制轉型為boolean。我們可以利用強制轉型的特性來檢查變數有沒有值。

```js
Boolean(0) // false
```
問題是，0 強制轉型為 false，會出現一些些問題要多注意，因為 0 不是不存在。必須改為：
```js
var a;
// gose to internat and looks for a value
a = 0;

if(a || a === 0) {
    console.log("Something is there")
}else {
    console.log("Nothing")
}

// Nothing
```

## Default values

```js
function greet(name){
    console.log("Hello " + name);
}

greet();

//????
```

不同於其他程式語言，他並不會報錯。他會順利執行，顯示出來的會是"Hello undefined"。
1. invoke greet() 他會創造一個新的執行環境，並把裡面的變數(包含傳入的參數變數、宣告的變數)先存在某記憶體位置，js給初始化值為 undefined。
2. 若執行到呼叫該變數的程式碼時，都無指定該變數的值。就會用u ndefined。
3. + 號運算子把 undefined 強制轉型為字串的

```js
function greet(name){
    name = name || '<Your name here>'//指定預設值
    console.log("Hello " + name);
}

greet();

//Hello <Your name here>
```
* 或( || )這個運算子，若兩個參數(強制轉型)都為 true 時，會回傳第一個為 true 的參數，特別要注意 0。

```js
0 || 1                     // 1
undefined || 'hello'       //hello
null || 'hello'            //hello
"" || 'hello'              //hello
'Jason' || "default value" // Jason
```

```js
 window.name = window.name || 'other name';
```
當看到這樣的程式碼時，其實就是該 libirary 在檢查全域命名空間，避免產生命名衝突。

##### 來源：[克服javascript](https://www.udemy.com/javascriptjs/learn/v4/content)
