---
title: Javascript 建立物件的方式
category: Javascript
tags:
  - Javascript
  - object
description: Javascript 是一種物件導向的語言，可以用 OOP 的概念來撰寫程式。但真正的類別概念卻與其他物件導向的語言有所差別，這也跟我前一篇所講 javascript 繼承與其他程式語言不同有異曲同工之妙。前一篇講到了原型物件、繼承的關係及建構函數等等觀念。這篇就來講如何在 javascript 如何創造物件原型，而這些物件原型都可以用 New 運算子來建立一個新物件信，新物件的\_\_proro\_\_指向物件原型。
image: https://i.imgur.com/LYBvhdF.png
meta:
  - name: og:url
    content: https://easonchang0115.github.io/articles/javascript/20190516_1.html
  - name: og:title
    content: Javascript 建立物件的方式
  - name: og:description
    content: Javascript 是一種物件導向的語言，可以用 OOP 的概念來撰寫程式。但真正的類別概念卻與其他物件導向的語言有所差別，這也跟我前一篇所講 javascript 繼承與其他程式語言不同有異曲同工之妙。前一篇講到了原型物件、繼承的關係及建構函數等等觀念。這篇就來講如何在 javascript 如何創造物件原型，而這些物件原型都可以用 New 運算子來建立一個新物件信，新物件的\_\_proro\_\_指向物件原型。
  - name: og:image
    content: https://easonchang0115.github.io/20190514_1.png
gitTalk: true
---

Javascript 是一種物件導向的語言，可以用 OOP 的概念來撰寫程式。但真正的類別概念卻與其他物件導向的語言有所差別，這也跟我前一篇所講 javascript 繼承與其他程式語言不同有異曲同工之妙。前一篇講到了原型物件、繼承的關係及建構函數等等觀念。這篇就來講如何在 javascript 如何創造物件原型，而這些物件原型都可以用 New 運算子來建立一個新物件信，新物件的\_\_proro\_\_指向物件原型。

<!-- more -->

# Javascript 建立物件的方式

我們都可以使用 new 運算子來建立新物件，而物件原型在 javascript 有很多不同的建立方式，用基本函數建立或到現在比較常用的 class (語法糖)等，都是原型鍊的概念來實現繼承等等。漸漸的 javacript 也可以像是其他語言的開發模式般使用 OOP 的方式來實現物件的繼承、建構等等，這邊整理幾個常見的建立物件原型的方式。

## 直接用大括號對建立物件

優點：這種方式其實是最直覺的方式，可以知道該物件有什麼可以用的屬性及方法。

缺點：我不們可能用這樣的方式大量的建立物件，這樣不僅不好維護也不好去重複利用。

```js
let person = {
  name: 'Eason',
  sayHi: function () {
    console.log('Hi! I am ' + this.name);
  }
}

console.log(person.name);  // Eason
person.sayHi(); // Hi! I am Eason 
```

## 函數回傳新的物件

也有人說是工廠模式，函數就像工廠一樣，送進去需要的變數，回傳所需的新物件，可以重複利用。

優點：很好的利用函數來實現封裝，可以無數次調用該函數來建立新物件。

缺點：該方式有點不直覺，而且產生的新物件原型都指向 Object，無法再進一步做判斷該物件的類別。(無法通過 constructor 或者 instanceof 來判斷物件的原型)

```js
function createPerson(name, job) {
  let o = new Object()
  o.name = name;
  o.job = job;
  o.sayHi = function() {
    console.log('Hi! I am ' + this.name);
  };
  return o;
}
let person1 = createPerson('Amber', 'Nurse');
let person2 = createPerson('Eason', 'Engineer');
```

:::tip
以上兩種方式建立的物件，他們的 \_\_proto\_\_ 都指向最原始的物件 Object，所以我們沒有辦法透過建構函數去判斷該物件是屬於那一個原型建立的。
:::

## 建構函數

函數為一等公民，可以指定給另一個變數、當作參數、作為回傳值等，也可以把函數當做建構子來使用並用 New 運算子來產生新的物件。

1. 創造一個新物件 Object。
2. 執行建構函數，並把裡面的 this 指向新的物件。
3. 新物件的 \_\_proto\_\_ 指向 Person 來繼承 Person 的 prototype。
4. 回傳新物件。

優點：從第三步就可以知道，我們可以用 constructor 或者 instanceof 來判斷物件的原型。

缺點：有一個小小的缺點就是原型的方法會再建立新物件(實例)時，不斷的重新創立，比較浪費記憶體空間。

```js {13}
function Person(name, job) {
  this.name = name;
  this.job = job;
  this.sayHi = function() {
    console.log('Hi! I am ' + this.name);
  };
}
let Amber = new Person('Amber', 'Nurse');
Amber.sayHi();
let Eason = new Person('Eason', 'Engineer');
Eason.sayHi();

console.log(Amber.sayHi === Eason.sayHi); // false
```

## 建構函數加原型鍊

這是目前比較常見的方式。在前一個方式，會造成原型的方法不斷的被創立，造成記憶體空間的浪費。所以利用原型鍊的概念，我們把方法掛在 Person 的原型上，這樣就可以避免每次創立物件就要再一次宣告新的方法了。

```js {15}
function Person(name, job) {
  this.name = name;
  this.job = job;
}

Person.prototype.sayHi = function() {
  console.log('Hi! I am ' + this.name);
};

let Amber = new Person('Amber', 'Nurse');
Amber.sayHi();
let Eason = new Person('Eason', 'Engineer');
Eason.sayHi();

console.log(Amber.sayHi === Eason.sayHi); // true
```
優點：解決了方法會不斷地被宣告的問題。

缺點：程式碼一龐大起來，其實並不好維護，方法可能會散落在各地，一不小心就會覆蓋到其他方法。

* 依照這個可以在原型上新增方法的概念，我們同時可以在內建的原型物件上寫上客製化的函數。

```js
Array.prototype.consoleAllItem = function () {
  this.forEach(function (item) {
    console.log(item);
  });
}

let newArray = ['Eason', 'Amber', 'Jason'];

newArray.consoleAllItem();

// Eason
// Amber
// Jason
```
但不建議這樣做，有時候會怕覆蓋到原本的方法。




## 結論
在專案中，大概最常用到的就是**建構函數加原型鍊**這個方式了，ES6 之後我們也很常會用到 Class 這個語法糖，原理都是藉由原型的方式來實現物件的創立、繼承由原型練的概念來實現等。這篇大概就是平常最常使用到建立物件原型的方式，其他想要知道的方法請參考底下的來源，畢竟在實務中很少用到。可以看上一篇文章，再來看這篇也會比較容易知道為什麼。下一篇就來好好的討論 ES6 Class 的方式來建立物件吧。


##### 來源：
1. [克服javascript](https://www.udemy.com/javascriptjs/learn/v4/content)
2. [JavaScript建立物件的七種方式全面總結](https://codertw.com/%E5%89%8D%E7%AB%AF%E9%96%8B%E7%99%BC/231599/)


