---
title: javascript 物件與函數(一)
category: javascript
tags:
  - javascript
description: 初步理解javascript中物件的概念，我們可以用點運算子或[]來存取物件裡的值。建立新的物件方式以及偽命名空間的由來。執行環境被創造，變數的宣告及函數陳述句會被先存在記憶體中(hosit)。
image: https://images.unsplash.com/photo-1485856407642-7f9ba0268b51?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1950&q=80
meta:
  - name: og:url
    content: https://easonchang0115.github.io/articles/javascript/20190514_3.html
  - name: og:title
    content: javascript 物件與函數(一)
  - name: og:description
    content: 初步理解javascript中物件的概念，我們可以用點運算子或[]來存取物件裡的值。建立新的物件方式以及偽命名空間的由來。執行環境被創造，變數的宣告及函數陳述句會被先存在記憶體中(hosit)。
  - name: og:image
    content: /20190514_1.png
---

初步理解javascript中物件的概念，我們可以用點運算子或[]來存取物件裡的值。建立新的物件方式以及偽命名空間的由來。執行環境被創造，變數的宣告及函數陳述句會被先存在記憶體中(hosit)。

<!-- more -->

# 克服javascript 物件與函數(一)
> 

## Object and dot（點運算子）

```js
var person = new Object();
person["firstname"] = "Jason";
person["lastname"] = "Chang";

var firstNameProperty = "firstname";

console.log(person);// Object
console.log(person[firstNameProperty]); // Jason

console.log(person.firstname); // Jason
console.log(person.lastname); // Chang

person.adderss = new Object();
person.address.street = "111 Main St.";
person.address.city = "Taipei";

```
1. 我們宣告了一個新的物件實例，並用鍵值對的方式給與屬性值，我們可以用[]運算子存取物件裡的值或用.運算子存取。
2. Object除了可以存取純值以外，還可以存取物件或function(方法)。同樣道理依鍵值對的方式設定Key和value(object)。
3. dot(.)、[ ]運算子的相依性可以在javascript Operator表中找到(左相依)。
4. Object本身和Oject裡面的屬性都存在記憶體中。

### Object and object literals 物件與物件實體語法
在js中有幾方式建立新的物件：
1. var newObj = new Object;用new運算子實例化物件並依照上方的例子給予屬性值。
2. 用大括號實例化改物件。注意{}不是運算子，在syntax persar看到大括號對時，若並非if或for的使用時，他會視為物件執行。而且這很方便的是，我們可以直接在大括號對裡面給予鍵值對的屬性值(用逗號隔開各屬性)。

```js
var Jason = {
    firstname: "Jason",
    lastname: "Chang",
    address: {
        street: "111 Main St.",
        city: "Taipei"
    }
};
```
以上同上一個例子對Oject做宣告的方式。(建議用這個方式建立物件)

```js
function greet(person){
    console.log("Hello " + person.firstname);
}
greet(Jason) // Hello Jason

greet({
    firstname: "Sherry",
    lastname: "Ton"
})// Hello Sherry
```
可以看到說，Object可以被當作參數傳入function中，也可以在傳入時在實例化。

##  Namespace 命名空間
A container for variables and function.Typically to keep variables and functions with the same name separate.

但是js並沒有Namespace，依照javascript object的本質，我們可以不需要命名空間這個功能，或者是稱為偽命名空間。

```js
var greet = 'hello';
var greet = 'hola';

console.log(greet); //hola
```
為了避免這樣的衝突，藉由建立個物件，他們會分別指向不同記憶體位置。不會互相干擾。
```js
var engilsh = {};
var spanish = {};
engilsh.greet = 'hello';
spanish.greet = 'hola';

console.log(engilsh.greet); //hello
console.log(spanish.greet); //hola
```

### JSON and Object Literals(json和物件實體)
JSON 為 javascript object Notation，是依照Object Literals的模式來規範的

我們建立一個物件實體，可以看到說輸出到console的內容是物件，並可以看到其內容。
```js
var objliteral = {
    name: "Jason",
    isProgrammer: true
}
console.log(objliteral)
```
幾年前，網路資料的傳輸格式非常多，像是XML：

```xml
<object>
    <name>Jason</name>
    <isProgrammer>isProgrammer</isProgrammer>
</object>
```
可以看到說，光傳輸一小段資料就需要寫name這個tag兩次，不必要的符號會浪費很多下載頻寬。
因次人們發展出JSON這種格式的資料傳輸方式來，其優點為：
1. 傳輸資料的量變小了，速度也變快了
2. javascript有提供對應的方法讓JSON字串轉成對應的物件
JSON字串如同物件實體語法般，但也有一點規則，他的鍵值對分別都一定需要雙引號包住，技術上來說，JSON是物件實體語法的子集合。

```js
var objliteral = {
    name: "Jason",
    isProgrammer: true
}
console.log(JSON.stringify(objliteral))
// 可以用JSON.stringify()來把物件轉成JSON字串


var jsonValue = JSON.parse('{"name": "Jason","isProgrammer": true}')
//可以用JSON.parse()來把JSON轉成Object 他會回傳新的物件

console.log(jsonValue)

// 一個JsonString 
// 一個物件
```

## Functions are Objects 函數與物件
我們常聽到在Javascript中，Function為(First class)一等公民，到底是什麼意思呢?
先來看定義：
Everything you can do with other types you can do with functions.Assign them to variable,pass them around,create them on the fly.
簡單點說，就是function我們可以把它當作一般變數使用。因為在javascript中，Function就是Object，只是有點特殊的Object。他有所有物件有的屬性，還一些其他的屬性。
1. 可以設定鍵值對的屬性值(包含物件)----Object的特性
2. 可以連結到其他function----Object的特性
3. 他不一定需要名稱，他可以是匿名的----function Object的特性
4. 他有程式屬性，他是invocable可被呼叫的()-----function Object的特性

```js
function greet(){
    console.log('hi')
}
//因為function為object，我們可以給予鍵值對的值
greet.language = 'english';

console.log(greet)//會得到function的本體 
console.log(greet.name)//greet  因為有name，所以他有name的屬性
console.log(greet.language)//english
greet()//hi

```
## Function Statements and Function Expressions函數的表示式及函數的陳述式
1. Expression：A unit of code that result in a value.任何的表示式最終都會創造(return)一個值，但不一定要存在某變數中。

```js
a = 3; //return 3 
1 + 2; //return 3
a = {name: 'jason'} //return Object
```
2. Statement：他不會回傳任何值，單純就執行些事情。
```js
if( a === 3 ){
    //do something
}
```
if是一個陳述式(statement)，他不會回傳值。就算var a = if(){}
a會得到undefined。

### Function Statements
```js
greet();//因為hoist他可以在這裡被invoke

// function statement 存在記憶體中，當他被執行，他不會回傳任何值
function greet(){
    console.log('hi')
}
```
他在執行環境被創造，並放入記憶體中。他的名稱屬性和程式屬性都被設定好。當我們呼叫他，就會連結到記憶體中的那個點，函數物件的所在位置。

### Function Expression
```js
// function是object，因此這裡是把Object指定給一個變數
var anonymousGreet = function(){
    console.log('hi')
}
anonymousGreet();//invoke
```
這邊有等號運算子，他會把函數物件放在記憶體中，並指向anonymousGreet變數的記憶體位置。變數不是函數的名稱，只是函數指向的記憶體位置，因此這個函數物件並沒有名稱屬性。

```js
anonymousGreet();

var anonymousGreet = function(){
    console.log('hi')
}
```
這會發生什麼事?
```js
// error undefined is not a function
```
1. 執行環境被創造，變數的宣告及<span style="color: red;">函數陳述句</span>會被先存在記憶體中(hosit)
2. 當執行anonymousGreet()這行程式碼時，因為anonymousGreet尚未被初始化，所以預設值為undefined
3. undefined不是function，因此噴錯。(程式會停下來)
4. 直到程式執行到等號運算子才會把value或referece丟給anonymousGreet這個變數位置。

```js
function log(a){
    console.log(a);
}
log(3);//3
log('hello');//hello
log({name: 'hi'});//Object 

log(function(){
    console.log('hi');
})
// function(){console.log('hi')}
function log2(a){
    a();
}
log2(function(){
    console.log('hi');
})//hi
```
可以看到function就如同其他types、Object等，當作變數傳入一個function中。


##### 來源：[克服javascript](https://www.udemy.com/javascriptjs/learn/v4/content)