---
title: 物件導向設計基本原則 S.O.L.I.D 
date: 2021-04-27
tags: 
  - priciple
  - software
categories:
  - Design Pattern
description: 軟體修復的價格是相當昂貴的，隨著時間推移，bug 的成本會不斷增加，另外讓開發者辛苦的地方在於讀程式碼比寫花時間還多更多。因此如何撰寫跟制定可維護性的程式碼變得至關重要。隨著時代的推移，不斷有開發者推出了很多程式的設計模式，這無疑都是經過不斷的修正以及經驗的累積，才有這樣的規範的產生，就讓我們站在前人的肩膀上，來好好的學習跟欣賞，並內化運用到自的專案上。而 SOLID 是眾多物件導向設計原則中，五個最基本的規則。這五種原則主要是探討從不同角度來應付跟管理程式碼的變動。了解這五種原則，可以更容易理解更複雜的設計模式(Design Pattern)。

meta:
  - name: og:url
    content: https://easonchang0115.github.io/blogs/backEnd/2021/20210427_1.html
  - name: og:title
    content: 軟體修復的價格是相當昂貴的，隨著時間推移，bug 的成本會不斷增加，另外讓開發者辛苦的地方在於讀程式碼比寫花時間還多更多。因此如何撰寫跟制定可維護性的程式碼變得至關重要。隨著時代的推移，不斷有開發者推出了很多程式的設計模式，這無疑都是經過不斷的修正以及經驗的累積，才有這樣的規範的產生，就讓我們站在前人的肩膀上，來好好的學習跟欣賞，並內化運用到自的專案上。而 SOLID 是眾多物件導向設計原則中，五個最基本的規則。這五種原則主要是探討從不同角度來應付跟管理程式碼的變動。了解這五種原則，可以更容易理解更複雜的設計模式(Design Pattern)。

  - name: og:description
    content: 
  - name: og:image
    content: https://i1.wp.com/softnshare.com/wp-content/uploads/2019/01/1236992_0e20_5.jpg?w=480&ssl=1
---

軟體修復的價格是相當昂貴的，隨著時間推移，bug 的成本會不斷增加，另外讓開發者辛苦的地方在於讀程式碼比寫花時間還多更多。因此如何撰寫跟制定可維護性的程式碼變得至關重要。隨著時代的推移，不斷有開發者推出了很多程式的設計模式，這無疑都是經過不斷的修正以及經驗的累積，才有這樣的規範的產生，就讓我們站在前人的肩膀上，來好好的學習跟欣賞，並內化運用到自的專案上。而 SOLID 是眾多物件導向設計原則中，五個最基本的規則。這五種原則主要是探討從不同角度來應付跟管理程式碼的變動。了解這五種原則，可以更容易理解更複雜的設計模式(Design Pattern)。

<!-- more -->

## SOLID

SOLID包含5個概念，可用來改進程序。他們是：

1. 單一責任原則: Single responsibility principle
2. 開放/封閉原則: Open / closed principle
3. 里斯科夫換人原則: Liskov Substitution principle
4. 接口隔離原理: Interface segregation principle
5. 依賴倒置原則: Dependency inversion principle

我們將逐一介紹並了解如何將其應用於 JavaScript 。

## S: Single Responsibility Principle

> 簡稱：SRP，單一職責原則。

當一個 function 或是 class 負責的計算過多時，就違反了 SRP，舉例來說：

```javascript
class Employee {
  constructor(name, pos, hours) {
    this.name = name;
    this.pos = pos;
    this.hours = hours;
  }
  
  calculatePay() {}
  reportHours() {}
  save() {}
}
```

很明顯的，這個 class 設計違反了 SRP 原則，有超過一個以上的動作需要靠這個 class 去實現。

1. calculatePay: 負責計算薪水，但這很明顯得是會計部門的責任。
2. reportHours: 負責回報工作時數，也是人資部門的責任。
3. save: 是要跟後端串接資料的特殊方法。

因此，我們要把這些方法分離到不同的 class 中，達到一個 class 或 function 負責單一職責的原則。

EmployData 只負責儲存跟分享簡單的資料，並且可以被其他 class 或方法運用。

```javascript
class EmployData {
  constructor(name, pos, hours) {
    this.name = name;
    this.pos = pos;
    this.hours = hours;
  }
}

// The PayCalculator object has the calculatePay() method.
class PayCalculator {
  constructor(employData) {
    this.employData = employData;
  }
  calculatePay() {}
}

// The HourReporter object has the reportHours() method.
class HourReporter {
  constructor(employData) {
    this.employData = employData;
  }
  reportHours() {}
}

// The EmployeeServer object has the save() method.
class EmployeeServer {
  constructor(employData) {
    this.employData = employData;
  }
  save()
}
```

透過以上的解法，就可以將原本 Employee class 處理其他細節功能，給分開出來，每個方法對應一個可以處理 employData 的 class，達到一個 class 就負責它該負責的目標。同時，也減少牽一髮動全身的慘況。


## O: Open/Closed Principles

> 簡稱：OCP，開放封閉原則。

:::warning
“Software entities (classes, modules, functions, and so on) should be open for extension, but closed for modification” by Meyer, Bertrand.“
:::

簡單點就是：
1. <span style="color: red;">「 對擴充進行開放」</span>: 可以針對物件或方法擴展其功能。
2. <span style="color: red;">「 對修改進行封閉 」</span>。: 擴展的功能或行為不會導致原始的代碼邏輯被更改。

同樣的我們來看一下違反這個原則的範例：

```javascript

class EmployData {
  constructor(name, pos, hours, role) {
    this.name = name;
    this.pos = pos;
    this.hours = hours;
    this.role = role;
  }
  getSalary() {
    switch (this.role) {
      case 'ceo':
        return this.calcCEOSalary();
      case 'cto':
        return this.calcCTOSalary();
      case 'cfo':
        return this.calcCFOSalary();
      default:
        console.log(`Sorry. Role does not exist`);
    }
  }
  calcCEOSalary() {};
  calcCTOSalary() {};
  calcCFOSalary() {};
}
```

假設今天我們 EmployData 有個方法可以拿到對應職責的薪水。很明顯的，如果當新增一個 Pos 的種類時，那就會直接改動 getSalary，以及增加一個計算新的 Pos 的薪水的方法。

我們應該希望在不變動原本的內容下新增新的 calcSalary，這樣一來可以直接讓原本的 class 有更佳的覆用性，並且也同時遵守 SRP 原則，每個 class/functions 只負責他該負責的。

```javascript
class EmployData {
  constructor(name, pos, hours) {
    this.name = name;
    this.pos = pos;
    this.hours = hours;
    this.role = role;
  }
  getSalary(callback) {
    return callback();
  }
}

function calcCEOSalary() {};
function calcCTOSalary() {};
function calcCFOSalary() {};
```

這樣一來我們可以透過

```javascript
const employData = new EmployData('jason', 'ceo', 13);
employData.getSalary(calcCEOSalary);
```

如果還要加入 Staff, 也只需要再做一個 calcStaffSalary 的 function 就可以使用。
這樣一來就達到「對擴充開放」「對修改封閉」的原則了。


## L: Liskov Substitution Principle

> 簡稱：LSP，里氏替換原則。

::: warning
Subtypes must be substitutable for their base types.
:::

在物件導向設計模式中，繼承(inherit)提供一個機制讓子類別可以和父類別公享方法。為了應用里氏替換原則，繼承子類別需要在語義上等價於父類別裡的期望行為。

```javascript
class Person {
  constructor(talk, height) {
    this.talk = talk;
    this.height = height
  }
}

class Woman extends Person {
  constructor(talk, height) {
    super(talk, height)
  }
}


class Student extends Person {
  constructor(talk, height) {
    super(talk, height)
  }
}

const woman = new Woman('I am Sakai Noriko', '150cm');
const studnet = new Student({
  say: 'I am Nic'
}, '173cm');

function introduce_by_person(person) {
  console.log(`Hi, I'm ${person.height} height and I say ${person.talk}`);
}
introduce_by_person(woman)
// Hi, I'm 150cm height and I say Sakai Noriko
introduce_by_person(studnet)
// Hi, I'm 173cm height and I say { say: 'I am Nic' }
```

因為遵循了父類別設定 talk 和 height，所以呼叫 introduce_by_person 方法時，也都能正確輸出。

不過這邊可以注意到的是 Studnet 中並沒有遵循 LSP 原則，他沒有按照原本 height 的定義修改，原本應該是輸出 String，但卻改為 Object 這將造成程式會出現「不可預測」性，換句話說就是可能產生不可預知或是不容易察覺的 bugs。

## I: Interface Segregation Principle

> 簡稱：ISP，介面隔離原則。

:::warning
Clients should not be forced to depend on methods they do not use.
:::

設計 function 或是 class 的時候，盡量必面依賴或產生他們不使用的東西。也就是說當 class 越作越大時，要把本身不會使用到的方法移出。善用此原則可以有效減少副作用和所需更改的頻率。

### 如何在 Javascript 中實現 ISP。

因為 JavaScript 是動態程式語言，沒有 interface 的特性(interface 就是我們想透過語言提供的抽象類型來建立 contract 和解耦)。

JavaScript 裡實現 ISP 雖然可惜，不像靜態類型語言那樣強大，而且該語言特性有時候會使得所謂的 interface 搞得有點不耦合。


## D: Dependency Inversion Principle

> 簡稱：DIP，依賴反轉原則。

:::warning
program to an interface, not an implementation
:::

1. 高層模塊不應該依賴於低層模塊，二者都應該依賴於抽象。
3. 抽像不應該依賴於細節，細節應該依賴於抽象。


```javascript
class ClassA {
}
class ClassB {
}
class ClassC {
}
class Facade {
  constructor() {
    this.a = new ClassA();
    this.b = new ClassB();
    this.c = new ClassC();
  }
}
class Foo {
  constructor() {
    this.facade = new Facade();
  }
}
```


## Conclusion：

遵循 S.O.L.I.D 原則來編寫易於維護的代碼，撰寫單一職責的 Class/Function，開放以進行擴展，但必須關閉以進行修改，這樣可以減少混亂現有代碼的機會。當我們切換父類別和子類別時，它們必須是可互換的。最後，我們永遠不必依賴於我們所引用的任何代碼的實現細節，這樣，當發生某些更改時，我們就不會最終進行大量的重大更改，這使我們減少了模塊之間的耦合。

##### 來源：

[物件導向基本原則 SOLID (Ruby Sample)](https://blog.niclin.tw/2018/11/18/%E7%89%A9%E4%BB%B6%E5%B0%8E%E5%90%91%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%8E%9F%E5%89%87-solid-ruby-sample/)

[Understanding SOLID Principles in JavaScript](https://hackernoon.com/understanding-solid-principles-in-javascript-w1cx3yrv)

[Clean Code: SOLID - Beau teaches JavaScript](https://www.youtube.com/watch?v=XzdhzyAukMM&t=67s&ab_channel=freeCodeCamp.org)
